    ВЕЧЕРНЯЯ МОСКВА
    
    ГАЗЕТА МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО КОМИТЕТА ВКП(б) И МОССОВЕТА
    
    23 СРЕДА
    
    ЯНВАРЯ 1935 г.
    
    № 19 (3348)
    
    Цена 10 коп.

# СУД ФАШИСТСКИХ УБИЙЦ  "ОСВОБОДИТЕ РАКОШИ!"
ПРАГА, 22. По сообщению «Руде Право», перед зданием венгерского посольства в Праге состоялась демонстрация рабочей молодежи, протестовавшей против суда над Ракоши. Демонстрация проходила под лозунгами: «Долой фашистских убийц», «Освободите Ракоши» и т. д.

ЛОНДОН, 22. «Ньюс Кроникл» публикует передовую статью, посвященную процессу Ракоши. Газета обращает внимание на тот факт, что Ракоши не разрешалось читать никаких газет и бумаг, в которых критиковалось бы выдвинутое против него обвинительное заключение. Все материалы, которые посылались Ракоши его братом, - пишет газета, - никогда ему не передавались. Венский корреспондент «Манчестер Гардиан» пишет, что уже в самом начале процесса между Ракоши и судом неоднократно возникала резкая полемика. Создалось такое положение, что суд, по словам газеты, готов прибегнуть к любым средствам для того, чтобы «избежать повторения процесса Димитрова».

# От Гиппократа до Здравотдела  Новый Советский Музей
К Всесоюзному съезду советов Москва получает новое культурное учреждение мирового значения. Завтра открывается первый в Союзе фармацевтический музей - музей истории лекарств и аптечного дела. Вместе с музеем начала свое существование и первая в Союзе специальная фармацевтическая библиотека. Уже собрано 500 книг, среди которых много уникатов.

Первая аптека была основана в Багдаде в 754 году калифом Альманзаром.

Первая придворная аптека в России была устроена в 1581 году английским аптекарем Джемсом Френчам. Она обслуживала только царя и его семью и кое-кого из приближенных.

В 1673 году в Москве была открыта вторая "казенная" аптека с "вольным" отпуском лекарств для всех смердов. В 1701 году Петр I издал указ об открытии в Москве восьми аптек. С 1832 года начинается "аптечная диктатура" Феррейнов.

Сейчас в Москве 98 аптек (из них 3 - гомеопатических).

Свыше 50 проц. лекарств отпускается сейчас в Москве по готовым формулам. Многие аптеки становятся только передаточными пунктами. Лекарства изготавливаются по рецептам на трех московских фабриках лекарств.

В 1923 году московские аптеки отпустили лекарств по 817.000 рецептов, в 1933 году - по 4.700.000.


# Выставка Промкооперации
На всесоюзной выставке промышленной кооперации в Политехническом музее делаются последние приготовления к ее открытию, которое приурочено к началу работ VII Всесоюзного съезда советов.

Московский и Ленинградский культсоюзы выставили радиоаппаратуру - приемники "1-У-1", "РС-3" и пр., Ленинградский промсоюз прислал целлюлоидные граммофонные пластинки. Из Казани поступили валенки, сделанные из козьего пуха. "Экспортабивткань" дала исключительно красиво разрисованные ткани.


# В АРХАНГЕЛЬСК БЕЗ ПОСАДКИ  ПЕРЕЛЕТ МОСКВА-ОСТРОВ ВАЙГАЧ
29 января утром на Центральном аэродроме в Москве будет дан старт перелету Москва—о. Вайгач по маршруту Москва—Архангельск—Усть-Цильма—остров Вайгач.

В беседе с нашим сотрудником летчик Ф. Б. Фарих сообщил следующее:

— Весь путь до о. Вайгач я расчитываю покрыть за 16—17 летных часов. До Архангельска мы будем лететь без посадки и покроем 1.200 километров примерно за 6 часов. Бортмехаником на моем самолете летит тов. Чагин. В Архангельске мы получим двух пассажиров — инженеров ГУСМП тт. Пономарева и Троянского.

Подготовка самолета уже заканчивается. На-днях были испытаны бензиновые печи, которые в случае вынужденной посадки должны обогревать машину и не давать замерзнуть воде в охладительной системе мотора. Пассажирская кабина самолета утеплена.

Маршрут перелета мне знаком. Я летал по нему в марте 1932 года. Однако трудность предстоящего перелета в том, что сейчас в Арктике полярная ночь.

Я получил телеграмму с бухты Варпека на острове Вайгач. В ней сообщается, что зимовщики Вайгача уже подготовились к встрече самолета. Оборудован пе́дяной аэродром размером 1 кв. километр. Он огорожен вехами, а по его углам стоят бочки с горючим. Подлетая к Вайгачу, мы дадим сигнал по радио, бочки будут зажжены, и мы совершим посадку.

В заключение тов. Фарих сообщил, что он везет для зимовщиков Вайгача почту, газеты, материалы Всероссийского съезда советов и разные грузы, весом около 250 килограммов.


# Новые школы столицы
В этом году в Москве будет особенно широко развернуто школьное строительство. По своим масштабам и объему оно далеко превзойдет прежнее строительство.

Сейчас в Моссовете работает специальная комиссия по подготовке к школьному строительству. Строить школы будет не только трест «Москультстрой» - специальная организация, строящая культурные учреждения, но и ряд других трестов, осуществляющих жилищное строительство, надстройки, кооперативное строительство и т. д.

Началась подготовка участков с тем, чтобы строительство школ начать с весны текущего года. Намеченные участки подвергаются сейчас обследованию специальной конторы по исследованию грунтов. Исследование грунтов уже проведено на 40 участках.

Наряду с подготовкой участков идет большая подготовительная работа по проектированию. Разработано уже 9 типовых вариантов школы.


# МОСКВА от 11 до 3
* В НАРКОМПРОСЕ сегодня заканчивается первое всероссийское совещание творческих работников музыкальной комедии и оперетты. Вчера на совещании выступил народный артист республики В. И. Немирович-Данченко.

* СЕГОДНЯ в 6 часов вечера в Наркомпросе заканчивается совещание преподавателей географии 5 областей и Москвы.

* ЮБИЛЕЙ «Скорой помощи» будет отмечен 25 февраля. В этот день состоится всесоюзное совещание станций «Скорой помощи» и торжественное заседание в институте им. Склифассовского.

В дни юбилея скорой помощи будет прочитан ряд научных докладов о лечении грудной жабы, язвы желудка, переливании трупной крови и лечении переломов.

Институт им. Склифассовского готовит выставку о работе центрального пункта скорой помощи и его отделений. Журнал «Советская хирургия» выпустит специальный номер, посвященный работам института.

* СЕГОДНЯ с 4 часов дня начинается всесоюзный тэст (соревнование) коротковолновиков на дальность приема на волне в 160 метров. В тэсте примут участие около 200 коротковолновиков.


# Кандидаты нищеты
**ПЕРЕД ЗДАНИЕМ** краковского университета стоят многочисленные группы живо дискутирующей молодежи. В вестибуле давка. Перед канцелярией большой хвост ожидающих. Почти на всех лицах забота, беспокойство и нервность.

Сегодня — последний срок уплаты в университетскую кассу первого взноса за учение. После этого плата будет приниматься лишь в исключительных случаях и с добавлением 75 злотых пени.

— На что ты надеешься! — спрашивает студент соседа по очереди.
— Да вот хлопочу об отсрочке. Быть может, мне все же удастся получить урок или хоть как-нибудь заработать нужную сумму.
— Не рассчитывай! Я сам сегодня слышал, как наш ректор говорил, что отсрочек давать не будет, ибо нельзя же делать льготу почти всему университету. «У наших студентов, — добавил ректор, — нет денег на хлеб, что же говорить о плате за учение! И так в этом году учится на 500 студентов меньше против прошлого...».

— Позволь, — перебивает первый, — поэтому-то и надо дать отсрочку.
Собеседник пожимает плечами:
— Чудак, неужели ты не понимаешь, что тогда университет придется закрыть совсем, ибо дотаций от министерства он не получает.

**От слов ректора краковского университета, — пишет "Иллюстрированный Курьер Цодаенны", — веет мрачной трагедией для сотен молодых людей, тянущихся к науке. Он говорит только о положении в краковском университете, но в других университетах положение не лучше, а в некоторых высших учебных заведениях даже совершенно роковое.**

Обобщающий вывод польской газеты правилен не только для Польши.

«Дирекция университета считает своим долгом предупредить студентов еще при поступлении, что обладание дипломом ни в каком случае не гарантирует получения работы».

Такое обявление было вывешено по приказу ректора университета в Бухаресте на дверях канцелярии по приему студентов.

Если бы почтенный ректор захотел дать обоснование причин, побудивших его опубликовать столь грустное предупреждение, то он не испытал бы недостатка в фактическом материале. С тех пор, как экономический кризис заставил буржуазию выбросить из производственного процесса миллионы рабочих и технической интеллигенции, она все меньше нуждается в новых подготовленных кадрах. Вся буржуазная печать переполнена сообщениями этого рода.

В Германии, по заявлению фашистского министра просвещения Руста, имеется 370 тысяч «лишних людей» с академическим образованием. В Японии, по утверждению буржуазной газеты «Ници-Ници», из 12.000 человек, окончивших в 1934 году высшие учебные заведения, только 4.000 нашли работу.

Можно было бы привести сотни примеров того, как в ряде стран врачи вынуждены работать в больницах в качестве санитаров, инженеры - заниматься починкой и мытьем автомобилей, а ученые за 2 марки в день... каталогизировать военную литературу.

Прекрасно понимая, что лишенные перспективы получить работу массы студенчества будут быстро революционизироваться, буржуазия

прилагает все усилия, чтобы искусственно ограничить число «кандидатов нищеты», как французская газета «Энтрансижан» называет студентов. Для этого она стала прибегать к таким мероприятиям, как закрытие отдельных факультетов в целых учебных заведениях, сокращение бюджетов университетов, библиотек и лабораторий, упразднение кафедр, уменьшение стипендий. В ряде капиталистических стран для студентов устанавливаются сокращенные контингенты приема или вводятся дополнительные испытания. Задачи последних — не повышение квалификации, а затруднение доступа в учебные заведения. Так, например, в Германии эти мероприятия привели уже к уменьшению числа студентов на 25.000 человек по сравнению с 1932 годом.

Незаинтересованные в развитии науки фашистские правительства стремятся превратить учебные заведения в школы по подготовке военных кадров, которые в случае необходимости можно было бы направить против пролетариата, использовать в качестве штрейкбрехеров и т. д. Все чаще студентов отвлекают от основных занятий лекция́ми по чисто военным предметам, мобилизуют для участия в различных фашистских парадах и кампаниях. Летом 1934 года во всех высших учебных заведениях Германии были расклеены, например, следующие извещения:

«Все студенты, прослушавшие четыре семестра, должны не позднее 10 июля явиться в бюро студенческого отдела штурмовых отрядов».

Выполнившим это предложение студентам было предъявлено следующее требование:

«Вам предлагается взять на себя обязательство прослужить год в рейхсвере. Ежемесячный оклад 60 марок. По окончании службы вам будут выданы премия в размере 150 марок и свидетельство о том, что вы являетесь кандидатом на получение работы в каком-либо

гражданском учреждении. Через шесть месяцев вам сообщат, годитесь ли вы для военной службы. По истечении года вы будете произведены в чин лейтенанта резерва. Время, проведенное в резерве, будет засчитываться как учебный год.

**Для поступления в университет в Германии знаний уже не требуется, — иронически замечает «Манчестер Гардиан», — для этого достаточно лишь принадлежать к гитлеровскому союзу молодежи. В гейдельбергский и кенигсбергский университеты принимают уже без вступительных экзаменов.**

Но передовая часть студенчества совсем не хочет мириться с превращением университета в казарму и все громче заявляет об этом.

Недавно вся английская печать вынуждена была писать о массовых студенческих демонстрациях в Оксфорде, Кембриджке и Саутгемптоне, прошедших под лозунгом: «Давайте деньги на лаборатории, а не на танки».

В Монт-Реале (Канада) 18.000 студентов бастовали против повышения платы за учение. В Болгарии антифашистские студенческие организации в течение года провели около 30 забастовок в лицеях и одну генеральную забастовку студентов юридического факультета. В Чехословакии коммунистические, социал-демократические и радикальные студенты организовали на базе единого фронта большое собрание протеста против ухудшения режима в высших школах. Такие же демонстрации состоялись в Югославии. Администрация белградского университета пыталась помешать собранию, закрыв университет, но студенты насилино заняли помещение и в течение 36 часов оказывали сопротивление полиции. Активными борцами против фашизма проявили себя студенты Испании. Введение гоминдановским прави

тельством пресловутых «блок-экзаменов», согласно которым студент, не сдавший одного зачета, лишается в течение целого года права посещать занятия, вызвало в Китае широкую волну студенческих демонстраций и забастовок, сопровождавшихся кровопролитными столкновениями с полицией. В Японии то и дело появляются сообщения об арестах и казнях студентов, являющихся носителями «опасных мыслей». Но особенно большого размаха достигло студенческое движение в США, где в большинстве высших учебных заведений при активном участии студенчества были проведены антивоенные и антифашистские конференции. В Нью-Йорке и в ряде других городов студентам удалось организовать одночасовую забастовку протеста против использования их в качестве штрейкбрехеров, охватившую 25.000 человек.

Характерным моментом во всех этих выступлениях является растущее участие в них наряду с коммунистами также социалистов, пацифистов и масс неорганизованных студентов.

Наиболее ярким доказательством этого стремления передового студенчества к совместной борьбе против общего врага является успех недавно закончившегося в Брюсселе первого всемирного студенческого конгресса. Несмотря на целый ряд рогаток и затруднений, которые пришлось преодолеть делегатам для того, чтобы попасть на конгресс, в его работе приняло участие более 400 лучших представителей мирового радикально настроенного студенчества. После оживленной дискуссии конгресс единодушно принял программу действий, которая показывает, что передовое студенчество вместе с трудящимися массами всех стран готово к борьбе против войны и фашизма.

Р. ПЕРЕСВЕТОВ


# Ленинские дни за рубежом
**В АМЕРИКЕ**

**НЬЮ-ЙОРК, 21.** В крупнейшем зале Нью-Йорка в «Мэдисон Скуэр Гарден» состоялся митинг памяти Ленина. На митинге присутствовало более 22 тыс. рабочих. Несколько тысяч чел. вынуждено было остаться на улице, так как зал не мог вместить всех желающих. На митинге выступали секретарь ЦК компартии США Броудер и член ЦК Форд.

Говоря об убийстве тов. Кирова, Броудер заявил, что остатки троцкистской и зиновьевской оппозиции превратились в передовой отряд контрреволюции. Митинг принял резолюцию в защиту Советского союза и приветствовал бдительность и суровые мероприятия советского правительства против организаторов и инициаторов убийства тов. Кирова. В принятой резолюции участники митинга осуждают антисоветскую кампанию печати Херста и призывают всех трудящихся к созданию единого фронта борьбы против угрозы войны и фашизма.

Митинги, посвященные 11-й годовщине смерти Ленина, состоялись также во многих других городах США. В Чикаго на митинге присутствовало 10.000 чел., в Детройте - 3 тыс. чел., в Нью-Арке - 2.800 чел. и т. д.

**ВО ФРАНЦИИ**

**ПАРИЖ, 22.** Сегодня в связи с годовщиной смерти Ленина коммунистической партией был организован митинг в Париже в зале Бюлье. «Юманите» поместила статью Марселя Кашена, посвященную памяти Ленина.

**В ПОЛЬШЕ**

**ВАРШАВА, 22.** В связи с годовщиной смерти Ленина, Карла Либкнехта и Розы Люксембург в течение последних дней в разных районах Варшавы состоялись многочисленные массовки. Вчера в виду оживавшихся уличных демонстраций полицейскими властями были приняты чрезвычайные меры. Несмотря на большое количество усиленных полицейских патрулей, на улицах в центре и на окраинах города состоялись выступления революционных рабочих. В шесть часов вечера на Банковской площади демонстрировало 500 человек. Другая демонстрация с участием 600 человек состоялась на улице Новолипье. Массовки и демонстрации рассеивались полицией. Во многих пунктах Варшавы полиция сняла вывешенные на трамвайных проводах революционные плакаты.

**В КИТАЕ**

**ШАНХАЙ, 21.** «Шуньбао» сообщает, что в день годовщины смерти Ленина объявлено военное положение в промышленных районах Шанхая.


# "ЖЕНИЩА СЕВЕРНОГО ПОЛЮСА"
ПАРИЖ, 21. «Пари Суар» поместила обширный очерк Андре Пьера под названием «Женщина Северного полюса», посвященный Нине Демме, проведшей две зимовки на Земле Франца-Иосифа и на Северной Земле, где она была начальником зимовки.

В предисловии к очерку говорится: «Трагическая авария "Челюскина" и блестящие картины, которые нам сохранило кино, сделали парижанам близкими имена Шмидта, Воронина, пилотов Бабушкина, Молокова и других. Спасение челюскицев прославило их имена. Но наряду с большим героизмом этих людей не следует забывать ежедневного и незаметного героизма людей, которые согласны жить на полярных станциях и производить там научные наблюдения».


# Том Муни остается в тюрьме
ВАШИНГТОН, 21. Верховный суд Соединенных штатов отказал в пересмотре дела Тома Муни, приговоренного в 1916 г. к смертной казни по обвинению в организации взрыва во время июльской патриотической демонстрации в Сан-Франциско. (Смертный приговор был заменен Тому Муни пожизненным заключением). Верховный суд, отказав в пересмотре дела, указал, однако, что Том Муни может обратиться в суд штата Калифорния, и признал, что обвинение, выдвинутое против Тома Муни, было основано на ложных показаниях.

В настоящее время Муни отбывает пожизненное заключение в тюрьме Сен-Квентин в Калифорнии, где он находится уже свыше 18 лет.


# Город-мертвец
ВАРШАВА, 21. «Курьер Поранны» описывает трагическую историю гор. Заверце в Домбровском бассейне. В очерке, озаглавленном «Город, над которым навис смертный приговор», газета пишет, что в результате кризиса местная текстильная фабрика, где работало свыше 13 тысяч рабочих, почти совсем свернула работу. Начались массовые увольнения, - сообщает газета. - Улицы заполнились безработными, а специальные корреспонденты газеты отмечают факт, что «Заверце вычеркнут из списка живых городов, превратившись в мертвца».

В настоящий момент, по словам газеты, на 33 тысячи жителей Заверце насчитывается 22 тысячи безработных, лишенных всяких средств к существованию.


# Малярия и голод
После долгого замалчивания английские власти Цейлона признали наконец, что наряду с эпидемией малярии огромную опасность представляет и голод, поразивший обширные районы острова и уносящий не меньше жертв, чем малярия. По данным министерства внутренних дел, в северной и центральной части Цейлона погибли два урожая под ряд. Министр признал и совершенно неудовлетворительную постановку медицинской помощи, предложив во избежание еще большей катастрофы немедленно вызвать знающих врачей из Англии и Индии.


# "Матушка Баркер"
Разгул бандитизма в Америке все больше и больше тревожит американскую общественность. «Похождения гангстеров, - замечает газеты, - напоминают скорее детективные кинофильмы, нежели действительную жизнь. Из Сен-Квентинской тюрьмы (Калифорния) на-днях бежали 4 бандита, предварительно избив начальника тюрьмы. Забрав с собой несколько человек тюремного персонала и орудуя ими, как живыми «щитами», бандиты захватили автомобиль и исчезли.

Во Флориде полицейские шесть часов осаждали дом, где засела местная бандитская знаменитость «матушка Баркер» с сыном. «Крепость» была взята лишь после длительного пулеметного обстрела.


# Отовсюду
* **ВО ДВОРЕ** Бреславльской тюрьмы казнен коммунист Пауль Хан, приговоренный к смертной казни по подозрению в убийстве члена «Стального шлема» во время стычки 30 мая 1931 г. в Бреславле.

* **СЕНАТОР** и фактический диктатор штата Луизиана, Лонг, выступил с публичным обвинением против рокфеллеровского нефтяного треста «Стандарт Ойль», который, по сведениям Лонга, финансирует войну Боливии с Парагваем за нефтеносную область Чако.

* **УЖАСНЫЙ СПОСОБ САМОУБИЙСТВА** избрал в Гренобле (Франция) 67-летний безработный точильщик, бывший шахтёр. Он, запершись в комнате, взорвал себя двумя динамитными патронами.

* **НЕКИЙ ГРАФ** Ульрих де Сиври, выдающий себя за потомка герцога Карла II, возбудил процесс против города Женевы, требуя от него 100 млн. швейцарских франков на том основании, что завещание, по которому Карл II завещал в 1873 году свое имущество городу Женеве, недействительно. (Базельск. «Национальцейтунг»).

* **В АКАДЕМИЮ** германского права внесен проект запрещения браков между лицами разной национальности и введения семейной генеологической книги, в которой помечены предки, включая пра-прабабушку. («Юманите»).

* **СПЕЦИАЛЬНОЙ** расследовательной комиссией установлено, что в Бомбее проживают 200 тысяч преступников, днем нищенствующих, а по ночам разбойничающих. («Берлинер Тагеблатт»)

* **АРЕСТОВАН** корейскими властями австралийский миссионер, обвиняющийся в фотографировании укрепленных зон вблизи Фузана и посылки фотоснимков в Лондон.

* **РАДИОЛЮБИТЕЛИ** всего мира недавно слушали передачу адмирала Бэрда из Антарктики. В программе этой передачи был концерт с участием... тюленей и пингвинов. Как оказалось, Бэрд поставил на берег патефон, на звуки которого собрались тюлени и пингвины. Как только пластинка кончалась, звери громкими криками требовали продолжения. «Я знал, что тюлени - большие любители музыки», - заявил адмирал Бэрд.


# Первые шаги эскалатора
Под Охотным рядом, — там, где теперь возвышаются здания гостиницы Моссовета и Дома комитета СТО, — строители метро соорудили самую большую в мире подземную станцию — «Охотный ряд».

Станция имеет два наклонных хода, в которых сооружаются 6 эскалаторов, по одному из наклонных ходов можно пройти на платформу станции через гостиницу Моссовета, по другому, северному, через здание на Большой Дмитровке (против Колонного зала Дома союзов), в котором строится вестибюль.

На станции полным ходом развернуты облицовочные работы.

В наклонном ходе южного вестибюля станции (гостиница Моссовета) заканчивается монтаж трех десятиметровых эскалаторов, построенных и смонтированных заводом подъемных сооружений.

Сегодня около 2 часов дня эскалатор получил ток. ЭСКАЛАТОР В ДВИЖЕНИИ!

С сегодняшнего дня началось опробование трех первых советских эскалаторов.


